[S01] 好，現在開會。主席委員已足法定人數，現在開會。請議事人員宣讀上次會議議事錄。
[S02] 立法院第11屆第一會期交通委員會第八次全體委員會議議事錄，時間：113年4月22日星期一上午91分至11時53分，
[S02] 地點：本院紅樓201會議室。主席委員李坤哲等14人，列席委員鄭天才等17人，請假委員1人，列席官員：國家運輸安全調查委員會主任委員林信德等
[S02] 主席陳昭吉委員、學生報告事項，宣讀上次會議議事錄決定、議事錄確定，邀請國家運輸安全調查委員會報告業務概況並備諮詢討論事項，
[S02] 審查113年度中央政府總預算關於國家運輸安全調查委員會預算凍結案計6案。本日會議由國家運輸安全調查委員會主任委員林信德報告及說明後，
[S02] 繼有委員李坤哲等19人提出諮詢，均經國家運輸安全調查委員會主任委員林信德及相關人員分別予以答覆。決定：一、報告及詢答完畢。
[S02] 二、委員黃建豪等三日所提書面諮詢列入記錄並刊登公報。三、委員於諮詢中要求提供相關書面資料或未及答覆部分，請國家運輸安全調查委員會儘速以書面答覆。
[S02] 決議：國家運輸安全調查委員會預算凍結案計6案均同意動質提報，院會散會。宣讀完畢。
[S01] 請問各位委員，上次會議議事錄有無錯誤或遺漏之處？沒有錯誤或遺漏之處，那各位委員有沒有意見？沒有意見，議事錄確定。
[S01] 我現在介紹在場的委員：徐富魁委員、陳素月委員、洪生翰委員。介紹官員：交通部王國才部長、公共運輸及監理司林福山司長、
[S01] 路政局大安司黃運貴司長、法制處許宏達處長、公路局陳文瑞局長、預言所林濟國所長、
[S01] 內政部警政署交通組劉振安組長、法務部法制司檢察官陳思立。
[S01] 本日繼續審查行政院函請審議《道路交通管理處罰條例》第七條之一、第63條及63條之二條文修正草案案。本日審查法案照例不處理臨時提案。
[S01] 在進入主條審查前，請議事人員宣讀條文，如有相關修正動議附帶決議，也請一並宣讀，宣讀後即進行協商，請宣讀。
[S03] 行政院函請審議《道路交通管理處罰條例》第七條之一、第63條、第63條之二修正草案條項，宣讀條文。第七條之一：民眾對於下列違反本條例之行為者，
[S03] 得序名、違規事實並檢舉違規證據資料向公路主管或警察機關檢舉。一、第37條第一項第二款或第七款。
[S03] 二、第31條之一第一項三、第31條之一第一項四、第33條第一項第二款第三款第四款第六款第七款第九款第11款至第15款第四項或第92條第七項五、第42條六、第43條第一項第一款第三款第四款或第三項七、
[S03] 第44條第一項第二款第二項或第三項八、第45條第一項第一款第三款第四款第六款第十款第11款第13款第16款或第二項九、第47條第一項十、第48條第一款第二款第四款第五款或第七款第11、
[S03] 第49條12、第53條或53條之一、13、第54條14、第56條第二項15、第16條第二項第三款、
[S03] 公路主管機關或警察機關對於第一項之檢舉經查屬實者，應繼續舉發，但行為終了日期遇70日檢舉，不宜舉發。民眾依第一項規定檢舉同一輛汽車而兩次以上違反本條例同一時間規定行為，其違規時間未遇六分鐘及行駛路經一個路口以上，
[S03] 公路主管機關或警察機關已舉發一次為限。公路主管或警察機關對於第一項檢舉之進行舉發。依第七條之二第五項規定，
[S03] 第23條汽車駕駛人違反本條例，除依規定處罰外，經當場舉發者，不得依行車秩序及交通安全危害程度計點違規至1點至3點。前項情形已受調扣或調銷，證照時，處罰者不予違規計點。汽車駕駛人於一年內計違規計違規點數每達12點者，調扣駕駛執照兩個月。兩年內經調扣駕照執照兩次，再經計違規點數者，調銷其駕駛執照。汽車駕駛人於一年內違規點數達6點者，得申請自費參加道路交通安全講習，完成講習後抵扣違規點數2點。其抵扣自違規規定點數6點之日起算，一年內以兩次為限。
[S03] 第63條之二進行舉發案件之被通知人為自然人或未指定主要駕駛人或未辦理規則他人者，行使駕駛人之行為，應接受道路交通安全講習或調扣調銷汽車駕駛執照。處罰被通知人但被通知人無可駕駛該車種之有效駕駛執照者，依下列規定處罰。被通知人一駕駛人之行為，應接受道路交通安全講習者，計該汽車違規記錄一次。二、駕駛人之行為，應調扣汽車駕駛者教控該汽車牌照。三、駕駛人之行為，應調銷汽車駕駛執照者，調銷汽車牌照。進行舉發案件之被通知人為非自然人，其為汽車所有人且未指定主要駕駛人或未辦理規則他人時，駕駛人之行為，應接受道路交通安全講習或應調扣調銷汽車駕駛執照者，依前項各但書規。
[S03] 但書各款規定處罰被通知人進行舉發案件之被通知人為非自然人或之主用人且未指定主要駕駛人或未辦理規則他人時，駕駛人之行為，應接受道路交通安全講習或應調扣調銷汽車駕駛執照者，依下列規定處罰。被通知人一汽車一駕駛人之行為，應接受道路交通安全講習，處原規定行為條款之兩倍罰還。二、駕駛人之行為，應調扣或調銷汽車駕駛執照者，處原違規行為同款之三倍罰還。三、汽車第一項第二項規定，違計違規於一年內達三次者，調扣其執汽車牌照兩個月。宣讀完畢。
[S01] 好，好，補充介紹在場委員，魯明哲委員，廖千祥委員，林佩祥委員，林俊獻委員。
[S04] 現在有那個，修正動議跟附帶決議請。
[S01] 現在有附帶決議跟修正動議，請宣讀。
[S02] 修正動議一，提案人委員蔡其昌等提案修正第七條之一第一項。第一項在第13款，在第13款的後面，增訂第14款、第15款、第16款以及第17款。增訂文字為第14款第55條第一項第一款，與人行道及行人穿越道臨時停車，但其留不在此限。第15款第55條第一項第四款之不依順行方向臨時停車。第16款第56條第一項第一款，與人行道及行人穿越道停車，但其留不在此限。第17款第56條第一項第十、第十款，原第14款以及第15款第一為第18款以及第19款。
[S02] 附帶決議一，鑒於道路設計不良，不僅易造成行人和駕駛相互對立，甚至還容易導致交通事故，而交通工程主要系依據道路交通標誌、標線號字設置規則，設置相關設施，為該設置規則內容兼具法規及技術手冊性質，致使其內容過於複雜，再加上因地勢以產生不同道路主管機關卻有不同設置做法的窘境。綜上，要求交通部因於修法後一年內提出交通標線號字參考指引，讓全國標誌、標線化設及號字設置有的標準一致，並定期檢討修正，及時納入更好的交通工程設計，以提升交通工程水準，保障道路用路。
[S05] 好，我補充介紹在場委員，徐志傑委員，尤浩委員。
[S01] 好，針對此次到交的修法，社會有不同的意見跟聲音，不管是路權團體，或是交通運輸團體，以及各位委員直接在選區面對民意的反應，都有不同的思考以及意見的提供。
[S01] 那交通委員會以最嚴謹的態度，針對交通安全及人民基本生活的運作，嚴謹的來審查這一次的到交條例。
[S01] 所以我們基於立法院職權行使法第54條，我們在四月三號召開公聽會，邀請各個團體、學者專家在這邊做充分的一個討論。
[S01] 然後我們依照立法院職權行使法第58條，在十日內將公聽會所有的相關的內容提供給各個委員以及相關的學者專家團體。
[S01] 所以在四月18號我們進行相關的巡打，然後今天要做逐條的一個審查。
[S01] 那我們現在就正式今天的相關的這個會議就正式的開始。
[S01] 那補充介紹蔡其昌委員到場。
[S01] 現在要開始協商，請各位委員參考桌上A4的對照表，最左邊一欄為交通部意見，大螢幕也會同步的呈現。
[S01] 那我們現在來進行第七條之一，先請交通部來做說明。
[S01] 好，那個洪生安委員的修正同意請議事人員趕快列印出來。
[S01] 來請交通部說明。
[S06] 呃，是的主席，還有這個委員，那針對這個第七條之一的部分的話，那這個就是行政院版提案的部分，最主要是針對現行這個七條之一裡面，這個第一款到第18款，其中這個有關於最高法法款上限在1200元以下的部分，那檢討先說不予這個民証檢取。
[S06] 那裡面大概有這個修兩個部分，第一項總共有這個五款，然後這個第四項的部分主要是一個配套文字的一個這個修正。
[S06] 那在第一項總共修正檢討這個五款的部分，那請各位委員看到第一項，這個檢討刪除這個第三款，這個第31條第六項，這是有關於戴安全帽的部分。
[S06] 那還有後面這個原來31條之一第一項至第三項，那其中31條之一的第一項是汽車，這個等於說開車這個手持行動電話的部分，這個部分予以保留。
[S06] 但是這個第二項有關於汽車，就是騎乘機車手持行動電話這個部分，法款是這個1000元，那這次建議檢討予以刪除。
[S06] 那另外第三項的部分是有關於這個邊開車邊騎車，這有關於吸食香煙的部分，這個部分法款是現在定這個600元的一個部分，那在在這個檢討原則1200元之下，那建議予以刪除。
[S06] 那接下來請各位翻到這個第二頁的部分，第二項檢討是有關於第12款第50條第二款跟第三款的部分。
[S06] 那50條第二款是有關於倒車未顯示燈光或不注意這個行人，那第三款是大型車倒車在後方無人指引，那這個部分的法款是600到1200，那所以這一次也一併納入做這個檢討。
[S06] 那接下來第三項的部分，檢討第三項的部分就是第15款，有55條第一項第一款。那第一項第一款就是在隧道、橋樑、快車道這些相關這個違法臨時停車的這個行為，那罰款是這個300到600。
[S06] 那第二款的部分是在交叉路口，還有公車這個暫停等等的部分，這個臨時停車，那這個部分罰款也是300到600。
[S06] 那第四款，現行列在這個民眾可以檢舉裡面，是針對第四款裡面不予順行的方向停車，還有並排臨時停車。那這個部分臨時停車的罰款是300到600，所以這次也一併納進檢討，先說不予民眾檢舉。
[S06] 那另外要檢討刪除部分，第16款是在55條第一項第一款第二款規定禁止臨時停車處所，就是剛剛前第15款所報告的，包括在這個橋樑、隧道、快車道，還有包括在這個交叉路口十公尺，公車後收停十公尺。
[S06] 前面是這個禁止臨時停車，那禁止臨時停車就是不得停車。那如果說這個停車的話，那就是這個16款，原來這個部分是600到這個1200。那這次一併檢討，予以這個刪除，不予民眾檢舉。
[S06] 那另外就是檢討民眾，這個先說民眾檢舉部分是17款裡面，這個第56條第一項，這個第三款跟這個第十款的一個部分。
[S06] 那這個第十款是有關於這個佔用身心障礙的部分，這個部分大概罰款都是在600到1200以上，大概就是七條之一，總共現行條文有檢討五款，在最高罰款1200元以下，這個先說不予民眾檢舉。以上先做一個重點的報告。
[S01] 好，謝謝交通部的說明，林福山市長的說明。那我們現在要請各位委員來表示意見，那補充介紹林國成委員。
[S01] 好，那首先請陳淑月委員。
[S07] 好，謝謝主席。那今天委員會就是針對有關就是這個交通違規檢舉的一個部分，我們進行相關法令的一個修正。那這個議題我想在去年也是引起很多社會的一個紛擾。
[S07] 那我們知道就是有關法令的一個制定，我們基本上就是要維護這個社會秩序，保障人民的生命財產安全。可是如果說當這個法令被過度運用，我想也是造成了很多的一個紛擾。就像這個檢舉磨人，這是一般地方基層的一個反應。
[S07] 就是說這個檢舉的人，如果說過度的一個檢舉的時候，真的也會造成社會的很多民怨。那這個我們在基層也都接到很多民眾的一個反應。
[S07] 所以今天交通部針對這個檢舉的這個部分，我們交通部目前的設計是針對就是沒有達到1200元的這個違規的狀況，這行為我們就是不予檢舉。這就是好像是一刀切的一個做法。當然這樣子的，目前這樣子的一個設計，可能就交通單位，就是我們交通部的立場來說，可能是一個比較單純可以處理的一個方式。
[S07] 可是當然這樣子的方式還是沒有辦法盡如人意，因為對路權團體來說，或者是民眾有一些民眾的反應，對這樣子的一個就是一刀切的一個規定還是有一些想法。那我在這邊要針對目前就是地方一些民眾團體，有就是有關伸障車位的這個意見。
[S07] 因為我們知道就是目前就彰化縣來說，有臨有身心障礙者專用停車證的就有17000多人。可是這個相對之下，這個伸障車位就不到200個，就100多個這個停車格，這樣子的一個數量的一個比例真的是懸殊非常的大了。
[S07] 所以在這個部分我們要如何就是說未來在就是交通違規的這個部分，我們如果說這個部分排除檢舉的話，我們要如何去保障身心障礙者在這個伸障車位的使用上能夠不受影響？這部分我們是不是請交通部也要去做一個比較周全的考慮？謝謝。
[S01] 好，謝謝陳淑月委員。等一下我們綜合幾個委員的意見之後，再請交通部來做。
[S01] 回應，現在請洪生翰委員
[S08] 好，主席，今天謝謝這個交委會的評審
[S08] 那我想這一次的修法，我認為大家其實都很清楚
[S08] 在社會上面，有個從不同角度，其實是有不同的評價的
[S08] 那我們要想辦法在這裡面求取一個平衡
[S08] 那這有幾點是我們會需要考慮的事情
[S08] 然後第一個事情，就像剛剛蘇委員說的
[S08] 確實現在社會上中，社會大社會上面
[S08] 其實對於所謂檢舉某人這件事情，其實會覺得是很不舒服的
[S08] 然後那這個其實確確實造成很多的紛擾
[S08] 那我們也聽到現在一些駕駛團體，那也特別表達
[S08] 其實在去年的修法下，很有可能我們其實有一些
[S08] 是因為我們道路系統，或者是我們的交通設施的系統設計不良
[S08] 所以讓我們有很多的駕駛，他就是很容易進到一個違法的情境
[S08] 或者是這個法律模糊地帶的情境
[S08] 那這時候如果他是他是因為整體的系統環境所造成的
[S08] 卻要罰他，他其實也覺得非常的這個難以接受了
[S08] 那這些聲音我們都聽到了
[S08] 所以今天我其實有提出一個修正動議
[S08] 修正動議主要是針對三個點跟行政部一樣
[S08] 我針對主要是針對檢舉的部分
[S08] 那我想大家都知道，其實之所以為什麼會有很多
[S08] 當時有很多項目會開放檢舉的原因
[S08] 其實是對應到，其實我們常常會有一些執法警力的不足
[S08] 那希望加強其實對於某一些樣態的制衡
[S08] 那我們這邊主要提出三點
[S08] 第一點是在人行道跟行車，我現在這邊
[S08] 因為我這邊寫了55條跟56條
[S08] 55條跟56條的主體，其實就是汽車，不包括機車
[S08] 汽車在人行道跟行穿線上面臨時停車或停車
[S08] 那的話是可以開放檢舉
[S08] 但我這邊有加了一個但書，是騎樓不在此線
[S08] 也就是騎樓是排除的
[S08] 所以之前大家有針對說啊，騎樓停車部分
[S08] 這當然是一個爭議
[S08] 所以我們在我們的條文裡面是把它排除的
[S08] 所以在我的第14款跟第16款裡面
[S08] 特別針對人行道跟行穿線停車或臨時停車
[S08] 14款是針對臨時停車，16款是針對停車
[S08] 那騎樓不在此線，一個是55條，一個是56條
[S08] 對應到55條跟56條，這是第一個部分
[S08] 第二個部分是不依順行方向臨時停車
[S08] 也簡單來說就是逆向停車了
[S08] 這個也是可以開放檢舉
[S08] 那第三個，剛才跟蘇委員講的一樣
[S08] 是針對如果是佔用這個障礙者的停車位的話
[S08] 也是可以開放檢舉，這是在我的第17款的部分
[S08] 那我提這三款，基本上我認為這三這幾個樣態
[S08] 都不太是我們因為我們道路系統設計不良
[S08] 而容易讓駕駛容易誤觸的違法範圍
[S08] 其實這幾個樣態都是蠻嚴重的
[S08] 我剛才說，我們的我的第14款跟第16款裡面
[S08] 是針對汽車，不是針對機車
[S08] 因為汽車如果它停車在行穿線或人行道
[S08] 其實這個影響是比較嚴重的，比機車來的更嚴重
[S08] 所以以上就是我提提的七條之一的這個修正動議
[S08] 那希望給大家一併來做討論
[S01] 好，洪生翰委員發言完畢，現在請林俊憲委員發言
[S09] 好，謝謝主席
[S09] 其實我們今天的修法，確實重點是在第55條了
[S09] 就是關於檢舉方面
[S09] 那其中呢，第一二款124款，包括洪生委員的那個修正
[S09] 基本上主要都是針對所謂的違停
[S09] 那違停大概佔我們所有交通檢舉罰單
[S09] 幾乎快要佔了四分之一了
[S09] 也就是說民眾啊，最常觸犯的就是違停
[S09] 那我們現在對違停有很大的一個修改
[S09] 第一個就是有些是取消檢舉人
[S09] 第二個就是說政府其實我們也認為啦
[S09] 政府應該要也要善盡到自己的責任
[S09] 尤其交通部這裡啦
[S09] 因為我們不能把違停的過錯丟給駕駛或丟給行人
[S09] 那實際上很多的交通的設施，還有畫色標線都極不合理了
[S09] 你像像臺北市中校東路一到五段，全部都紅線
[S09] 這這跟你你叫你叫民眾怎麼辦
[S09] 對不對，消費者那到臺北市最繁華的商業區
[S09] 另外，剛剛審判委員提的修正騎樓，原則上我是贊成，因為騎樓也是民用很大的一個地方。
[S09] 對，但這排除騎樓不再檢舉，但是我們現行做法是騎樓部分管理，有授權地方政府可以制定地方的條例。
[S09] 所以我知道有些地方政府，它在騎樓停車，它有一定的規定，例如它騎樓可以停車，但是你要留兩米的空間，或者是說它用時段，你大概幾點到幾點可以騎樓臨時停車。
[S09] 那我們現在的話，如果門閘這裡就取消的話，那是不是就等於這個部分地方政府相關規定，就依照這個，它就不必有另外規定嗎？
[S09] 這個是不是在相關中央跟地方，這樣法定上有沒有競合的一個關係？我是請政論部來回答一下。
[S01] 好，現在謝謝林委員發言完畢，現在請徐志傑委員。
[S10] 謝謝主席，其實剛剛接續金宣委員提到的，騎樓停車其實城鄉差距的確是不同，所以在臺北市我知道幾乎都沒有騎樓停車了。
[S10] 但是，在全國各縣市在這一段時間，大概至少有一年多了，大家就飽受這個困擾。
[S10] 那我想這個授權就是地方警察機關，就是它有妨害交通，有危險顧慮，那個東西警察機關出動去把它排除。
[S10] 那你如果說沒有影響安全，沒有影響交通的狀況之下，我是覺得我比較贊成就去除掉，要不然現在造成很大很大的困擾，而且你沒有影響到安全跟交通的，又何必一定要去挑這個錯呢？
[S10] 所以我是覺得就是說，還是以這個為主，把那個權利就交給警察機關去處理就好，謝謝。
[S01] 好，徐志傑委員發言完畢，請問來盧明澤委員，發言完畢之後，廖先祥委員。
[S11] 好，謝謝主席，我想針對於今天大家條例的幾條的修正案，事實上上次在我們詢答的過程中，我把我的主要的意見表達出來了。
[S11] 我個人是覺得，現在包括地方政府跟很多的交通的設施，確實存在一些不太合理，就是說其實沒有任何飯衣的人，他沒有辦法生活。
[S11] 所以這也是很多的營業，不管是甚至一般民眾，可能家裡有輪椅要推上去，他也沒有辦法，所以確實他們在陳情，我也想不到什麼一個方法。
[S11] 所以這個部分在整個修正的一個方向，我覺得有一些是確實要符合現況，要等待我們所有的地方政府或者相關的交通設施，成就到一定的過程，我覺得再來把它倒回來，滾動至檢討再說。
[S11] 那但是有幾條一刀切，我建議要把它拿掉了。第一個是31條第6項，就針對於安全帽，我上次也講過，這沒有什麼營業團體說我不要戴安全帽，其實真的沒有人提案，兩邊都沒有人提。
[S11] 而且戴安全帽，所以造成不方便只有一點，就是保護他生命的安全。所以在當時實施的過程是非常痛苦的一個過程，但是也確實讓這些機車駕駛者，萬一發生意外，他腦部的一個傷害減少。
[S11] 所以我是建議，我是覺得說，這不應該在這一次的修法的內容。第二個，就是應該是第15項是吧？
[S11] 第16，針對於停車，就停車的部分，因為原來第55條裡面的騎樓，包括隧道跟行人穿越道。
[S11] 那因為說真的，因為我沒有講到臨停，臨停大家可以討論，有時候很緊張，臨停一下，臨停代表有人還在駕駛，他所以注意前面狀況。
[S11] 我就在隧道就把車停了，人又下車走了，我覺得其他的地方或許還可以容忍，但這個部分我覺得隧道是沒辦法容忍，也是保障大家。
[S11] 還有行人穿越到斑馬線，我覺得不合比例原則，因為你不小心把正在穿越的人嚇到可能都要記兩點，那你乾脆把車停在斑馬線上面，而不能檢舉也不用記點，你擋到所有人穿越的權利的時候，你不用，我覺得這也很怪。
[S11] 最後一個就是剛剛我們陳署委員有特別說了，這個應該是第17項，這個裡面是第56條的中間第10款，是伸藏車位，我覺得伸藏車位非常少，我也希望這一次在修法的過程中把它拿掉。以上建議，謝謝。
[S01] 謝謝劉明哲委員，現在請廖新祥委員發言完畢之後，林佩翔委員，謝謝。
[S12] 謝謝趙委員，那當然其實在不管是多次我們本委會召開的會議，都有再次強調我本人的立場，就是交通的改革循序漸進，那如果說依照目前交通部的版本來修的話，那可以說是完全是退回了原點。
[S12] 那所以說因為有今天有交通部的版本，以及蔡其昌委員、洪生安委員等四位委員的這個臨時提案，修正動議，那我個人會認為這份修正動議是我比較覺得可以討論的部分，當然我不是代表說我全面支持，而是說至少在這份修正動議，各位委員立場應該是差不多的，我們都有考慮到汽車除外的的一些民眾使用的權益，包括我們在行車的時候不應該侵犯到行人的權益，我們不應該侵犯到比較弱視身心障礙者的一個權益。
[S12] 所以我個人是支持在55條第一項的部分要維持能夠檢舉，那55條第二項的部分在修正動議上面沒有，但我也是認為因為我們在公車照護站，公車照護站的部分其實它已經是大眾公共運輸的部分了，我們應該是要提供一個比較優質的公共運輸的環境，所以說的公車照護站我認為應該要納入，包括交叉路口，交叉路口部分因為很多行人穿越的時候，它都在交叉路口，那既然我們要保護行人，如果車輛在交叉路口臨時停車的話，那其實對於行人穿越馬路也是相當危險的。
[S12] 那所以說我會希望我個人的建議也是希望55條第二項也能夠維持民眾檢舉，那55條這個第四項我個人當然也是支持維持這個檢舉的，那以及這個身心障礙者剛好提過的56條第10項，那剛剛有提到騎樓的部分，如果剛剛的修正動議有在騎樓不在此線的部分，我是認為這個單數應該不要加入，因為騎樓其實它也是一個行人通行的空間，那各個地方政府都會有騎樓停站的規定，像臺北市跟新北市是完全相反的，臺北市是原則禁止，另外開放，新北市是原則開放，另外禁止，那我覺得只要地方政府限定不能停的部分，那就是認為地方政府認為那是行人通行非常重要的一個通行的路徑，那應該比照人行道以及行人穿越道的部分應該知道維持能夠檢舉，以上是我個人的意見。
[S01] 好，廖新祥委員發言完畢，那我做個補充說明，廖新祥委員所提的第55條第一項或第二項、第四項其實那個是款，那個不是項，做個補充說明，那現在請林佩翔委員發言。
[S13] 主席，我們各位委員，針對這63條，我覺得有一個在執行面上面的事情，我們這邊在這次修法裡面有點忽略到了，其實我們都很清楚，在從這個修正第一款的這個在第五頁，我們這邊就是已經知道大量進行舉發器違規點數辦理規則作業，然後引遠出裁罰機關行政量的複合，所以這件事我們都很清楚說，很有可能是有人大量的檢舉，而且可能是80、20、20%的人造成80%的檢舉，那我們是不是可以在這次的修正上面來去做一個一定程度的regulate，一定程度的這個不要講管制，就是一定程度的範圍，譬如說我只是舉一個舉例，因為實質上我們會遇到這樣的問題，雖然不是在不只是給主管機關麻煩，也是給行政執法機關麻煩，譬如說可能一天一次，一個月30次，因為我。
[S13] 我們會看到有些人是，一個月一年下來可能超過500次的檢舉，那其實是是非常態的。我們支持說民眾有檢舉的能力，然後讓我們的交通更好。可是我們不太支持這種相對來講，非理性或者是說大量的檢舉去做一個報復心態的作為。所以我是希望說，我們是否可以把這個事情放這裡面，做這一次的修正上面來做個補充。以上。
[S01] 好，謝謝林佩翔委員，現在請林國成委員發言。
[S14] 我想基本上今天這個修法，當然重點我在看交通部，他是依法有計1200塊以下而來做這些。但是我們所有的委員，是考慮到有些嚴重性已否的問題。所以這個部分，我第一個建議，就是交通部這裡有沒有可能比較嚴重性的，包括殘障，包括比較非常嚴重的東西，你們研究一下，把它拉高，罰款就不在此限。所以這個也是一個方法。
[S14] 那至於其他，如果大家沒有意見，當然我沒有意見，我比較支持蔡副院長齊昌，他這些所有的罰單檢舉已否，完完全全說實在，執法當然要有一個標準。可是所有違規，通通交通規，都說交通設計，你叫他不違規，你就不違規。可是現在的情況，全省裡面不違規很難，一定是違規。所以我還是比較，我們蔡齊昌副院長的附帶建議，這裡你們還要來檢討，雖然不能檢舉，但是你還是要有配套方式去改進。
[S14] 他自然，你交通設施修訂好了，做好了以後，他違規就很明確。你現在是每一個交通的設計，完全都是讓人家違規之現況。所以我建議，第一個，如果你們把這麼嚴重，就不是1200塊，把它拉高，這個問題就跳脫。第二個，如果真的通通通過了，你交通的工程設計，一定要令地方政府盡快的去做。
[S14] 這樣的話，才有辦法修法以後，這個完善的配套，這個部分我是建議交通部思考一下，朝這兩個方向。這樣的話，可能會比較符合整個修法的精神。以上。
[S01] 好，謝謝，現在請徐富魁委員發言。
[S15] 謝謝主席，我想今天我們針對道教條例來繼續做審查。因為之前的巡查過程裡面，剛剛我們幾位委員提到，針對騎機車不戴安全帽跟佔用生葬車位這兩點，我想是民間比較大一個反彈的聲浪。那這一點，承認我剛剛幾位委員表達的，其實騎機車戴安全帽是一個對我們生命安全的一個保障。
[S15] 那針對生葬者的一個車位的佔用，我想這些也會影響到我們生葬者的權益。那這兩點，我們希望能夠做排除的一個處理。另外，根據內政部警政署的統計，那交通違規事件有六成是因為違規停車造成。那所以今天我們蔡齊昌委員跟洪昌委員提出這些，我想我們都表達支持。因為我們的停車空間不足，那除了造成所謂的違規案件之外，也造成所謂一個商家營運的一個問題。
[S15] 像本席的選區裡面，就有很多的商家反映，因為我們的停車空間不足，他們連廠商卸貨都會被記點，也抱怨連連。所以其實我們在這個執法過程裡面，應該真的要同步，針對交通部，要針對我們的地方政府，應該針對整個環境體，包括車格了也好，針對一個交通號誌的一個設置，標籤的一個設置，應該盡快處理。要不然這個處分之後，其實我想還是明年沒辦法改善。
[S15] 另外，警政署的統計，2023年的檢舉案件，高達869萬件。那這個造成我們警察同仁很大的負擔。那所以這次我們在法案當中有特別提到，不再民眾檢舉的一個違規事項，那民眾還是可以透過報案的方式，讓我們的同仁到場處理。這個部分我想，但是警方同仁也有一些抱怨，就是說取第100件的交通違規記一次嘉獎，但是要累積300件才有第二次的嘉獎。但是隻要有一個。
[S15] 那麼我們交通部跟警務處應該針對相關的一個措施，平穩一下，所以一個將成一個處理了。以上說明。
[S01] 基本上各個委員都已經有過發言，那洪委我們是不是等交通部做說明之後，再來做第二輪的一個發言？
[S01] 我想對於道交條例，大家都有共識，就是交通安全是最高的原則，但你必須兼及兼顧人民的基本生活的運作。
[S01] 而且我們對於相關交通的號字，相關的號字，相關的交通的設施不足的狀況，其實各位委員也都瞭解，認為必須督促交通部必須要盡快的一個改善。
[S01] 所以有蔡吉昌委員所提的相關的一個提案。那其實經過大家的討論，不管是公聽會或者是在尋答的時候，以及今天的相關的主條討論，都可以明確的看出，交通委員會的委員認為以1200元來一刀切是不對的。
[S01] 應該是以相關的風險的程度以及相關的執法的狀況來做一個衡量，那這是一個原則。
[S01] 第二，剛才聽各位所言，大家對於比較有共識的就是機車駕駛人或負載坐人未依規定戴安全帽，就是第31條第六項，這個要維持檢舉，大家都有一樣的共識。
[S01] 另外就是身心障礙專用停車位違規停車，第56條第一項第十款，這兩個部分大家都有一致的共識，這個都要維持相關的檢舉。
[S01] 那其他相關的討論的內容，不管是陳淑月委員，洪生翰委員，林俊軒委員，魯明哲委員，廖先祥委員，林佩祥委員，林國成委員，徐悟魁委員都有相關的這些意見，我們現在就請交通部來做統一的說明。
[S06] 是，報告委員，大概針對剛剛九個委員所提的相關的一個意見，我大概這邊逐一做一個說明。
[S06] 那首先整體的部分的話，承認我剛剛主席所報告的部分，裡面這次檢討限說民眾檢舉的部分，其中有關於未戴安全帽跟佔用身心格位的部分，在公聽會還有四月18號相關專案報告的時候，部長大概也表達說，這兩項基本上是認同，可以維持讓民眾來做一個檢舉。
[S06] 那接下來剛剛洪生翰委員所提到的一個部分，修正動議裡面委員有提到，就是說針對人行道還有人行穿越道的部分，這個維持應該讓民眾檢舉，但是騎樓這個部分排除。
[S06] 那剛剛委員有特別提到，就是說修正動議的部分是針對四輪以上的汽車，是不包括機車。那如果說是這樣子的修正動議的話，那這個原來但書裡面可能就是說要把機車也加進來，因為在56條還有55條，這個臨時停車那個汽車是有包含四輪以上的汽車跟兩輪的機車。
[S06] 所以對，所以建議如果說是朝這個方向做檢討的話，但書可能就是但機車及騎樓不在這個此線。這個部分大概是針對委員這邊的一個修正提案做一點補充。
[S06] 那另外剛剛林俊軒委員跟許志傑委員所提到騎樓停車的一個部分，那因為七條之一是針對未符合規定等於是違規的檢舉，騎樓可以停車有兩個層次。
[S06] 第一個部分就是剛剛所提到，有一些是透過標示標線，騎樓已經畫了，那本來就是可以停車，他停車是合於規定，那合於規定自然而然就不會有違規，就不會有民眾檢舉的客體。
[S06] 那另外一個部分是騎樓不能停車，但是停了之後再不影響人車秩序的部分，就是以前提的說你停了，你至少要留一點五米的人行空間，那是可施以勸導，免於舉發。
[S06] 那在去年八月的時候，也在現行裁判細則12條裡面是講說晚上臨時到清晨六點，你如果說是騎樓是不可以停車，但是你停了，你沒有影響的話，這個警察是可施以勸導，免於舉發。
[S06] 那在去年是。
[S06] 各地方政府對於這種可視與缺導部分，你可以再去另外規定比較長的一個，這個時段。
[S06] 那所以不管是就是說有劃標示標線，可以讓騎樓停車，或者是這個可視與缺導的部分，而不會因為這一項的一個，如果像這個紅色號，我們不是排除騎樓的話，對那兩個情況完全沒有影響。
[S06] 各地方政府都還是可以去做他們這個原來這個考量的一個工作。
[S06] 那另外也這個報告，騎樓這一塊的話，確實這個城鄉差距會很大，可能在這個臺北市或這等等部分，騎樓這個停，違停車的情況，這個可能不太那個。
[S06] 但是在鄉下的部分，大家自家騎樓停車，那也是這一次這個就是說人行道，因為人行道有包括騎樓，人行道納入民眾檢舉之後，在鄉下地區，大家這個所面臨到在自家前面這個，這個停車，那一天20小時都被檢舉。
[S06] 那這是修法就是要解決這樣子的一個，這個實務上因為停車環境未真完備而衍生出來的一個課題。
[S06] 那另外，剛剛這個就是說李明哲委員所提到，裡面大概就是說這個未戴安全帽，還有申請這個佔用申請格位的一部分，大概剛剛有報告。
[S06] 那委員特別有提到隧道的部分，那隧道的部分其實在55條或者是56條裡面，包括圓環、快車道、隧道等等部分。
[S06] 那當然，這個陳國成委員所提到這個是相對風險比較高，但是也必須要考慮到這個民眾要檢舉這樣子的行為的話，他自己本身檢舉也必須要停留，住停留，在那個地方，相對的是更這個危險。
[S06] 像在這幾個地方的話，照理講就是檢察要立即到現場去做一個這個排除。
[S06] 所以我們會這個建議就是說，這個就是說隧道的那個部分，其實如果說開放民眾檢舉，另外是衍生出來民眾在檢舉，他要去收集這些相關資料的部分。
[S06] 另外對民眾來講，可能也是另外一個這個高風險的一個行為。
[S06] 那這個廖天翔委員所提到的部分，我想這個如果說是以這個洪委員所提的修正這個動議，我想待會尊重這個委員會這邊的一個討論。
[S06] 但是如果說這個繼續維持這個55條第一項第一款第二款，就是說這個相關人行道這些都還有這個交叉路口、公車照護站，這些相關這個臨停跟這個違規停車這個檢舉的部分的話，我想這幾個項目也大概就是這一次這個提案要修，要修法要先說的一個這個重點啦。
[S06] 那這個數量真的是非常非常的多，我想說這個建議這個各位委員可以再做一個這個思考。
[S06] 那另外就是說林佩翔委員所提到說，在七條之一，可不可以針對民眾的檢舉來限說一個這個次數等等的部分。
[S06] 那這個部分的話，我跟委員這個報告，大概就是說如果說以目前啦，這個統一齣來的一個這個部分，大家所講的這個檢舉檔案等等部分，大概最多一個人一年檢舉14,000多件，平均這個1萬7，一個月1萬7以上。
[S06] 那地域性差異也非常非常大。
[S06] 那如果說在七條之一要去增加一個說，民眾一天可以檢舉一件兩件等等部分，我想這個又是一個大家廣泛討論的課題，可能光是要決定這個這個次數就有點這個困難，所以比較建議還是回到項目的一個檢討。
[S06] 那針對林國成委員所提到的這些相關的一個這個部分，我想有關於這個完備道路交通的那個部分，就是縣縣交通部跟各地方政府也一直就是說做這這件事情。
[S06] 在這個就是說對於地方政府，我們是這個希望在今年6月底之前，相關道路合理必要的這個停車，提供上下客貨的一個臨停的一個這個環境，希望能夠把它做一個完成。
[S06] 那這個部分的話，我們每個兩個，每兩個月都會邀請這個地方政府來這個開會討論。
[S06] 這個臺北市跟西北市我們已經這一個檢，這一個檢核過了。
[S06] 那在上禮拜五，這個行政院大廈聆聽到之後，我們大概也把這些相關各地方政府辦理的這個情形有發布新聞稿做一個說明。
[S06] 我想這一這一塊是我們這個這個目前跟督促地方政府這個檢出來辦理的一個部分。
[S06] 那針對這個徐國豪委員所提到的這個部分，我想佔用申請障礙格位跟這個未戴安全帽的這個部分的話，剛剛大概有表達過這個部分，而交通部的立場是這個認同。
[S06] 以上大概針對這個九個委員相關的意見做一個重點說明。
[S01] 好，那個請部長來做補充說明。
[S16] 好，我我我針對就是騎樓再做一個說明啦。
[S16] 可以比如說如果留下1米5空間他可以不執法
[S16] 或是說他劃設某一些地方他比如時間現在是0到6點嘛他可以變成8到6點可以停
[S16] 或是地方政府很多鄉下的地方他只要是一米五警察就不執法這樣也可以
[S16] 所以大概兩個層面就是說這個主要是民眾檢舉先把因為實在太這是比較胡亂一點
[S16] 但是我們第二個也希望地方政府在設定警察不執法的時候的標準一定要留下新人空間
[S16] 這大概是我們的建議
[S01] 好部長補充說明完畢
[S01] 現在各位委員來請盧明哲委員
[S11] 對我只是回應一下謝謝主席
[S11] 這個剛剛講隧道那個事情這個現在檢舉人用什麼工具我覺得這個交通部應該非常清楚
[S11] 還有誰停下來還有停車的隧道還有說要停下來然後停在後面去照張相
[S11] 沒有啦現在所有的前後左右的他停車記錄器他們解析度都非常非常夠了
[S11] 因為所以他們回去會不會有人一個月可以檢舉可能上千件
[S11] 沒有就回去嘛錄了一天大概所有的違法樣態檢起來
[S11] 但是我是覺得真的在隧道跟幽禁巷是真的很危險針對停車人很危險
[S11] 這個部分所以我剛剛再這樣說明好謝謝
[S01] 好謝謝盧明哲委員其他委員有沒有要做補充的說明
[S01] 來蔡吉昌委員
[S17] 好謝謝主席謝謝各位委員
[S17] 這個我幫洪生翰委員聯署了這個修正
[S17] 那本席上其實對於這個條例的修法本席沒有特別一定堅持啦
[S17] 這個我們的第一次修法包括朝野各政黨在第一次修法的時候競相加碼
[S17] 把這個法修到最後在面臨執行面的時候民眾怨聲載道
[S17] 其實目標沒有錯啦就目標大家很清楚也很遠大
[S17] 希望臺灣能夠擺脫行人地獄這種不雅的稱號其實這個目標我覺得也很好啊
[S17] 但是我們會面臨到一個很嚴重的問題就是在執行起來你就會發現我們會出現那個不合理的現象
[S17] 那這個不合理的現象就導致實際民眾從他的生活到他的工作權都受到威脅
[S17] 那也因為這種檢舉魔人竟然臺灣也不少這種人
[S17] 所以這個就是在執法面不合理的現象所以才會面臨今天第二次
[S17] 就剛剛修去年剛修完今年又要拿出來討論因為民眾實在抱怨太多了
[S17] 好那這樣的一個問題其實很困難為什麼我說對於同仁的提案我沒有很特別堅持
[S17] 那要我聯署的我也覺得只要合理我都因為為什麼我剛剛講過
[S17] 這間厝結構有問題然後我們現在在討論要怎麼裝修其實怎麼裝修都是有問題因為結構有問題
[S17] 所以本席為什麼會做一個附帶決議就是我們企圖在這個房子可不可以在結構上我們再加把勁
[S17] 在結構上再多一點努力我們要不讓大家這個不能臨停不能什麼
[S17] 那我們就優先的把停車場蓋住了我們就把所有商店必須要讓商家可以經營
[S17] 讓這些送貨員可以臨停卸貨的地方要把它規劃得清清楚楚
[S17] 我們對於號字對標線現行各縣市政府到處大家各自為政這些問題要把它解決
[S17] 這個叫做房子的結構所以如果房子的結構本身有問題我們一直在裝修上面斤斤計較
[S17] 那其實最終不管你怎麼修啦都會有很多人不滿或者表示他的權益受損
[S17] 但是又不能不修因為現實從去年執法到現在檢舉魔人上
[S17] 萬件，這個是什麼數字啊？我也曾經私下問過，問過那個比較會關心檢舉的朋友，問他說，如果這樣，這個人要不要工作？
[S17] 這檢舉模式，他不是每天睡著就開始執行檢舉這個事情，才有辦法創造這個數字。
[S17] 我是不知道，因為我沒跟警記過，我也不知道這程序，要花多少時間去做，才能累積達成上萬件的這個檢舉量。
[S17] 所以我們會包括工作權嘛，我們計點的制度讓人家本來工作司機已經很辛苦了，結果我們的計點制度又導致人家連工作權都沒有，失業了，全家陷入困難。
[S17] 所以不修不行，不討論不修法不行，所以我們必須要很艱困的，在結構不是很完整的情況底下，我們現行只能漸進跟合理的，就我們求一個漸進跟合理的。
[S17] 那長遠來講，臺灣還是要擺脫行人地獄，但是要擺脫行人地獄看起來我們要下猛，要一時間要立刻讓它達成，我看這個是實務上面是不可行的。
[S17] 所以待會討論，無論是要不要通過行政院的版本，或者洪生翰委員所提的這個版本，本席都沒有很強烈的堅持。
[S17] 至於我提的這個附帶決議，剛剛林國成委員也提到了，他也很認同本席的看法。
[S17] 所以我是覺得這種結構性，這種討論，臺灣交通這種結構性的問題，或許我們也應該多下一點功夫。
[S17] 那我知道交通部其實就已經開始做了，但就我所知道，應該還有一些地方政府至今進度落後，因為我們只能在法上面方向上面規範，但怎麼去執行，地方政府能不能去落實？
[S17] 到底哪裡停車線要怎麼劃，臨停這個卸貨要怎麼處理？這些涉及到實際的執行面，那我也希望交通部再跟地方政府加把勁，看要怎麼要求地方政府能夠快速來面對。
[S17] 所以結構性的東西趕快進行調整，那我們才可以早一日擺脫行人地獄這個惡名，謝謝。
[S01] 好，蔡其昌委員發言完畢，那交通部這邊也要做補充說明嗎？
[S01] 那剛才相關的，不管是洪生翰委員，蔡其昌委員相關的這些修正動議，都有做文字的修訂。
[S01] 那我們休息15分鐘，請交通部跟相關的委員針對修法的內容，以及所提出的修正動議相關的文字的修訂，來做協商以及溝通。
[S01] 現在休息15分鐘。
[S18] 他如果說我們在講，再往考慮，如果是，是沒有策略的話，是。
[S19] 對，就是再看，因為如果其實，但其實要怎麼樣，因為其實有很多，所以沒有辦法跟。
[S20] 那個監察院五月18號那個資料號，你可能要請陳君趕快跑受傷。
[S20] 制度的有些可能放，因為我看他有好幾條，就一直講說受傷沒有去。
[S20] 可能要先要跑。
[S20] 啊，尤其是我，我覺得他關心有幾個議題啊，一個是那個目標設定的策略。
[S21] 還有一個是說沒有針對受傷，對這些進行分析。
[S22] 那還有一個是那個設計方案。
[S23] 他有他有幾個議題，幾個議題。
[S20] 當然你可以啊，就是說受傷分析有限制比較多的，就是拿幾個。
[S20] 對，我們不用特別去講，就是拿幾個。
[S20] 就是說假如委員還，監察院還是說，哎，好，那你請，為什麼採用行政家拿，我們說到時候再。
[S20] 有有有，就是有幾個議題，我剛剛回去的時候，特別真的這個議題要可能要緩衝，要完整，要完整。
[S20] 不過我覺得還好啦，他其實裡面提出一些保，數面報告，應該可以。
[S24] 應該可以啦，區委員應該可以啦，區委員應該可以接受啦，就蹲到半。
[S01] 好，繼續開會。
[S01] 剛才休息時間，交通部與本會委員進行意見的交換，有最新的版本已經出來，請在大屏幕來顯示。
[S01] 也請林武山司長詳細地來做一個說明，再請委員來表達意見。
[S06] 當然主席，還有各位委員，剛剛就是說大家聽取各位委員的意見之後，我們大概以洪生翰委員行政院的版本跟洪生翰委員的版本做一個整理。
[S06] 大概幾個重點的部分，第一就是大家有共識的部分，有關於第31條第六項未戴安全帽這個部分，就是仍然維持讓民眾檢舉。
[S06] 那也就是原來第三款的部分，就是第七條之一第三款的部分，第31條第六項就這個維持，這個是第一點處理意見。
[S06] 接下來第二點的一個部分的話，就是在第14款的這個部分，就是洪生翰委員所提，在55條第一項第一款與人行道及人行穿越道停這個臨時停車，但機車及騎樓不在這個期限。
[S06] 這個部分是有關於第14款的部分。
[S06] 第三點處理部分就是有關於不宜順行這個臨時停車部分，仍然維持民眾檢舉，這個在新增這部分在第15款，第55條第一項第四款之不宜順行方向臨時停車，就是逆向行駛這個臨時停車的部分。
[S06] 第四點的一個部分就是有關於原來人行道及人行穿越道不得臨時停車，那自然也屬於不得停車的部分。
[S06] 第16款就是在56條第一項第一款與人行道及人行穿越道停車，但機車及騎樓不在這個期限。
[S06] 那也就是說，除了騎樓之外，這個人行道及人行穿越道違規停車仍維持讓民眾檢舉，但是機車不包括在內。
[S06] 最後一項的部分就是有關於大家有共識的佔用身心格位的部分，就是第17款第56條第一項第十款，第56條第一項第十款就是佔用身心障礙的停車格位，仍然維持讓民眾檢舉。
[S06] 那原來第二項是並排停車，那本來就是讓民眾檢舉的項目。
[S06] 以上大概是中整大家剛剛討論的一個修正的處理。
[S01] 好,請問在座委員有沒有意見?
[S01] 好,請廖清翔委員。
[S12] 謝謝廖委員,這個剛剛市長有來討論,但是我並沒有說我答應他這樣子的一個講法,我是針對第55條。
[S12] 市長剛好來跟我討論第55條第一項第一款跟第二款,那第二款的部分,如果說大家都建議拿掉的話,那我不會堅持,好,這點我不會堅持。
[S12] 但是第一款第一項的部分,騎樓的部分,我還是認為,這個既然地方政府已經有定定規範,怎樣的騎樓可以停車,怎樣的騎樓不可以停車,那它就很明確了,它就是想要提供一個行人友善的一個空間了,那它在法律上面的定位應該就是跟我們的人行道以及行人穿行道是一樣的定位,所以說我真的不建議把騎樓加騎樓的但書以及機車排除的但書,以上我的意見,那其他我可以不那麼堅持,好不好,但是騎樓的部分,不知道可不可以再討論一下?
[S01] 好,謝謝,請洪生翰委員。
[S08] 就我的理解,因為這當然牽涉到立法技術,之所以當時在我的修正動議裡面會把騎樓給放進去的部分,是因為確實騎樓是有城鄉差距,而且地區差距很大的狀況,那中南部坦白說有到目前為止還有非常多的車,它其實是還是把騎樓視為一個停車的空間,雖然它不是劃合法的停車格,這個狀況其實是有差,所以騎樓確實是爭議,這是為什麼我把騎樓給排除的情況,但我這邊跟交通部確認一個訊息,以現在我們這樣排除的做法,其實地方政府還是可以制定管理的原則的,對不對?
[S08] 所以反而我是把騎樓給包括進去,可能地方政府才是沒有空間的,可是我把騎樓在條文裡面給排除,這個排除的做法,其實地方政府還是可以在他自己的自治條例裡面,或他自己的行政規範裡面去定定他要怎麼去管理,他可能要分時段的管理,或哪些是原則,哪些是例外,地方政府還是有權限可以去管理,所以這並沒有要架空,或者是要覆蓋掉地方政府所有管轄的權限,這個部分我跟交通部再確認一下這個事情,好,謝謝。
[S01] 來,請陳淑月委員。
[S07] 好,謝謝主席,就是針對這個騎樓的部分,我是贊同洪生翰委員的這樣子的一個做法,因為真的騎樓的狀況有城鄉差距,而且有不同區域的一個差距,你看像目前我的選區裡面,就有民眾來陳情,因為他的住家是屬於住宅區,那只有六米巷道,六米巷道,那個街道真的很窄,他就是不得不把他的車子斜停到他的騎樓上,結果就被舉發了,那他也不生其擾,那結果我們幫他關心之後,那警方的回覆是說,他只要順向停在他的門口,不要停到騎樓上去,如果順向停的話是不算違規了,可是那個民眾他的狀況就是說,他的車子如果順向停的話,他等於是他的車頭車尾就是會妨礙到隔壁鄰居的門口的出入了,所以他真的是不得不斜停到他的騎樓上,所以這種狀況,如果說我們要把它在我們的中央的法令裡面,就把它納入舉發的範圍的話,我覺得這樣子等於地方政府反而不好做事了,所以這個部分我們是希望能夠排除的,謝謝。
[S01] 好,謝謝,來,請林俊獻委員。
[S09] 其實我們這樣的修改,第一個以後騎樓違規還是不可以,還是要受罰,只是必須要由警察來開單才可以,那地方政府仍然可以制定地方的管理騎樓的狀況,你所謂城鄉差距就可以由各地不同的縣市政府可以來處理,那另外除了真的騎樓有沒有違停以外,騎樓這種停車檢舉,更多的就是所謂民眾對立,有那種惡意檢舉的,因為警方一定有相關的記錄,比如說這條街的檢舉,他不會只有一次,每一次這條街,或一個月來給你檢舉十幾次,最慘的是誰?是警察啦,警察就批罰。
[S09] 因為那個案件會非常多，所以我們現在不是縱容騎樓違停，而是騎樓我們就不再讓，就是說是要，畢竟有警察開單在預備，然後同時也繼續讓地方政府，地方的縣市政府去制定適合自己的一個騎樓，能夠停車的一個狀況。好，謝謝。
[S01] 來，其他委員有沒有意見？我們請交通部來做說明。
[S06] 陳部剛剛委員所提的部分，因為騎樓違停是屬於民眾檢舉，是屬於不符合規定的理念，可以讓民眾檢舉的部分，所以這條完全不會去幹涉到這個地方政府對於騎樓相關停車管理的一個，對，都還是可以去那個。
[S06] 那反而是講說，如果說在這邊不排除騎樓的話，其實以我個人的一個這個看法，大概所有包括六都，除了臺北市之外，包括新北，就是說合併有一些除了核心區域之外，在鄉下地區這些整排的這個換處，然後只要停在家門口那個部分的話，大概都是屬於被檢舉的一個範圍。
[S06] 所以這項確實這個騎樓大概是一個在環境未完善之前，確實是一個我們必須要解決的一個課題。那剛剛蘇慧文有提到，就是說這個不宜順行方向停車那個部分，那個斜插的部分，其實這個不宜順行的部分的話，最主要是路邊，因為路邊都有車行的方向，所以你車頭只要停的不對，那個一定是逆向行駛到那邊。
[S06] 所以對，那個應該是針對這個路邊的部分。那如果說剛剛委員所提到，可能自家門口騎樓那個部分，基本上大概沒有所謂不宜順行這樣子的一個課題。
[S07] 可能你有誤解我的說法，他的狀況是他的住家的門面的寬度不夠寬，所以他車子如果是順向停車，停在他門口，就是不要斜斜停到騎樓上去的話，他就是會妨礙到左右鄰居的門口的出入。
[S07] 所以他就是必須把他車子斜停到騎樓上去，才不會妨礙到左右鄰居的門口的出入，這樣你懂嗎？契機車，就是他的車輛的長度可能就比他的門面還要長就對了啦。所以他不能，那警方的意思就是說，他只要順向停，就是靠邊停，不要斜插到騎樓上去的話，就不會違規。
[S06] 我跟委員報告一下，其實委員所提到的這個課題，基本上是屬於騎樓違規停車的部分。那所以如果說把騎樓違規停車這個排除，當然騎樓如果說不能，就是說地方政府沒有去做規範，他是屬於不能停車的部分的話，他停上去當然是違規。
[S06] 但是如果說這邊排除民眾檢舉那個部分的話，就是由警察到場來做一個處理。所以剛剛才一直報告，就是說基本上在城鄉殺局比較鄉下地方的話，就是我們講的自家前騎樓停車的一個課題，現在是比較嚴重的一個部分，而且是屬於檢舉達人，檢舉最多的一個違規案件數。
[S06] 所以在這次運版的一個部分是希望說能夠排除，那洪生委員提案的一個部分的話，大概也是有做到這個部分的考量，所以才建議就是說騎樓的部分。那如果說騎樓這個部分排除民眾檢舉的部分的話，其實剛剛蘇慧文所提到部分，在實務上面的這個問題就會減少非常多。
[S01] 好，請問各位委員有沒有要再補充說明？請問廖新翔委員有要做補充說明嗎？好，那我們也尊重廖新翔委員，這個部分我們就先保留，等一下來，好，請說明。
[S12] 因為現在騎樓都有各地方政府不一樣的民情，那也有各不一樣地方政府，他設立允許停車跟不允許停車的一個規範。那如果說真的要短時間內真的不建議，就要把造成多民怨的話，那我們是不是給地方政府一個時間，一年的時間，那希望他把，比如說因為其實現在地方政府很容易去定一個規範，比如說你現在要留150公分也可以，你要留90公分也可以。
[S12] 那或者說你檢舉的時候，你警方到底怎麼去確認90還是150，其實這個地方政府都很有他的一個裁量的空間，他的一個行政，你說一個民眾檢舉一個違規停車好了，那假設。
[S12] 這個地方政府是要需要保留90公分的話
[S12] 那如果說你沒有辦法證明90公分的話
[S12] 那實際上他可能就舉發不成立
[S12] 好那這個其實就是端看地方政府他有沒有這個決心要來維持騎樓的敞空
[S12] 那所以說我會呃如果說委員就是不同地方民情的話我建議
[S12] 我我希望好這一年內好這一年內循序漸進這一年內好我們把它拿掉
[S12] 那我希望在一年後能夠恢復之類的
[S12] 我不要的條文有沒有辦法怎麼來寫這樣子
[S12] 就是我們還是要讓民眾知道說我們還是把騎樓重視它是一個行人的空間
[S16] 我我簡單說明一下現在的一米五在以新北來講它是劃了騎樓劃了整齊線
[S16] 你有沒有看到一定
[S16] 那那這個是地方政府自己要去做的就是整齊線畫出來他也所以他也不會什麼在那裡量幾公分
[S16] 你有沒有超過那個整齊線了
[S16] 像新北這幾年做的不錯就是很多地方他需要整頓就是用整齊線
[S16] 那也就是他覺得不能不能就是一定要管制他停車的行為都用整齊線來做
[S16] 現在很難你在法規談一年
[S12] 那如果聽部長的意思講的話那其實只要地方政府不要去畫這個整齊線
[S12] 就好了嘛如果說這個地方政府認為這樣子下去對民眾停車衝擊很大的話
[S12] 那想要來治理騎樓空間的地方政府他去畫整齊線那才會有一個取締的一個客觀依據嗎
[S16] 他也可以說比如說以臺北中央東路沿街對都不能停車他也可以做這樣規定
[S16] 你知道我講所以它現在剛才主要是城鄉的差距了
[S16] 因為這次去年修法以後騎樓被檢舉的案子很多影響也很大
[S16] 那我們在去年給了指引了
[S16] 比如說他如果要整頓幹道都不要停車啊這個地方政府可以做
[S16] 如果這個要停車一定要留下一個整齊用畫掉整齊線留下1米5當時我們指引也給地方這樣做了
[S16] 因為全國各地方都不大連新北本身的城鄉都差很多
[S06] 大概就是說，原來這個一年計12點必須吊扣駕駛執照兩個月。那在原來的規定裡面是講說，那一年你有兩點，只是會講起這個扣底的一個機會。那考量這個14之後，那一年12點的一個這個部分，那大概也有很多社會各界的一個反應。所以這個建議就是說，原來一年一次兩點，那希望能夠增加這一次變成一年兩次，然後四點這一個威懾，然後來這個扣底。那以上大概是這兩個修正重點。
[S01] 好，謝謝。來，林玉勤委員。
[S25] 如果63條這樣子改的話，當然我們說要全部的進行舉發，我們並沒有考量，但沒辦法。可是有兩個我覺得可能要去考慮的，就是一直在提，就是說今天我們還是要從嚴重的來做處理，尤其是闖紅燈跟嚴重超速。那他們都是這樣會是造成，而且這種行為大概就是在重複，而且傷害性這麼的高，致死率這麼高的時候，那加上交通部過去講說，因為考慮到冒名頂替還有違規計點的黃牛跟案件量過高，可公路總局早就已經在2023年，就已經有開發程式去防堵交通部所擔心的理由。那所以我們認為43條跟53條如果把它排除進行舉發的話，實有不妥，是會造成今天本來交通傷亡率已經到3000多，那已經比鄰近的亞洲地區的國家已經高出這麼多的時候，是不是應該去考慮這兩個嚴重性比較高的，不應該是去排除進行舉發。好，以上。
[S01] 來，其他委員有沒有意見？請問林玉勤委員有沒有相關的修正動議？
[S01] 好，請交通部來做說明。
[S06] 剛剛我想這個就是說進行舉發的部分，這次會來做檢討，不以這個納入部分，最主要就是真正考慮到就是說實務上延伸這個計點黃牛。然後另外就是說其實一般人裡面，這個先生老太太太太拿先生或是這個拿這個其他的人來做這個規則計點，是大家普遍都已經有看到的一個這一個現象。那另外一個部分，剛剛委員所提到就是說，這個闖紅燈跟這個嚴重超速40公里這個以上，那在處罰條例裡面，其實就是說對於各種不同違規行為，基本上是有各種不同評價的處罰。比如說闖紅燈，它是這個1800到5400塊的一個罰款，它本身這個違規違規行為罰款就非常重。那第一個部分，像這個超速40公里以上，這個我們歸類到危險駕駛，這個是6000到36000元的一個，這一個罰款是這一個很重。但是我舉個例子說，像這個超速這個40公里，這一個以上的一個部分，第一個罰款非常重。第二個，他的車輛，那輛車子吊扣牌照六個月。好，然後另外如果說有在道路上面，有輛車以這樣子禁速這樣子東西的話，是吊銷這個駕駛執照這個六個月。所以對於不同的違規行為，像這個什麼，並不是說都是用計點的方式來做處理，它是有另外的一個這個不同的一個這個處罰啦。那剛剛這個委員也提到，就是說這個公務局是有做這些程式在做一個這個篩選。但是我跟各位委員報告一個這個數目字，以往大概就是每個月辦規則的大概是二到30000件這樣子的情況。但是這個從去年下半年之後，辦規則的一個每個月辦規則已經快到這個100000件。所以大家也這個可以想像得到，這100000件裡面，大概這個大家都想說該當處罰到那個該當真正的一個這個駕駛人。但是進行舉發看到的一個情況，可能真的裡面有太大，最後還是處罰不到那個真正的一個這個駕駛人而造成。但是另外造成的是這個大家不願意看到的一些這個冒名頂替，或者是這個不識規則的這樣子的一個情況。
[S01] 好，謝謝。來，林玉勤委員。
[S25] 剛司長提的，我今天本來違規計點就是要去修正他的行為，才讓他如果多次發生的話，就不會再有。可是如果你只單一次罰款的話，大概沒有辦法造成一些賠償，尤其是。
[S25] 這兩個交通部自己的數據都呈現說，每一年這些高風險的違規行為是一直逐年在成長的。
[S25] 那我們的傷亡率也是在成長當中，怎麼沒有去考慮到這種重大違規，而且它重複率非常的高，才可以讓這些行為能夠不要再繼續的發生。
[S25] 尤其是闖紅燈或者是超速的話，造成他人的事故也是非常高，他自己的事故高以外，造成他人事故也是這麼高。
[S25] 那所以它是一種高風險行為，我認為43和53真的要去考慮，否則的話今天講傷亡要下降的話，你沒有有更有效的方法，一定是控制這個駕駛人的行為，還有你的交通道路設施可以做得更好。
[S25] 可是這些行為沒有改變的話，那還是持續發生呢？所以如果單一次罰款的話，沒有去做違規記點的話，我覺得沒有辦法喝住這樣子的人。
[S25] 而且我剛剛提過，它重複的發生的幾率事實上是高的，重複犯行的幾率是高，所以應該是還是認為要把43條跟53條去做排除以上。
[S01] 好，謝謝。那請問有沒有修正動議？因為還是要必須提出修正動議，並由本會委員啊相關的聯署成為正式的提案。
[S01] 那你是同意行政院院版嗎？因為必須要提出修正動議啊，才能針對相關的內容。
[S01] 其他的委員是否同意行政院的版本？好，那63條，林玉勤委員，那我們可能就要照行政院的版本通過。
[S01] 那我們也尊重委員相關的意見，當然就是要提出相關的修正動議。
[S01] 那非本委員會的委員，會有相關的委員來配合聯署，像馮生安委員他有提案，那本會的委員也都有相關的聯署成為正式的提案。
[S01] 好，那如果沒有意見的話，那林玉勤委員有沒有提出相關的修正動議？那我們就照院版通過。
[S01] 好，現在第63條之二。
[S06] 對，第63條之二是配合63條的修正，就是把63條之二裡面有關於這個進行取消，用記違規點數相關的文字做一個刪除，配套條文。
[S06] 就是按照63條依照行政院版，那建議63條之二也依照行政院版通過。
[S01] 對，因為它是一個連鎖，其他委員有沒有意見？好，沒有意見我們就照院版通過。
[S01] 好，現在我們回到第七條之一。那我一再的重申，交通安全是最高的原則，也必須兼顧人民現實生活的運作。
[S01] 那交通部也必須盡快提出相關的號字、燈號、相關的停車、規劃設施、人行的相關設置的這些設施，必須要盡快的來加以完成。
[S01] 那這也是廖建強委員啊表達的意見的重點，我們必須對於相關的這些配套的措施要盡速的做好。
[S01] 那我認為我們還是休息15分鐘來進行結論。
[S26] 既然對方都不說不買了，那我們。
[S19] 我我我我跟我的朋友說。
[S26] 但是代表大家認為騎樓應該是一個行走空間啊。
[S25] 對，騎樓在騎樓。
[S27] 那那那這樣就變成說，啊，為了相對來說七分租住。
[S28] 對，七分。
[S19] 對不對？
[S26] 那你要不要把馬路。
[S26] 那你你覺得這樣比較安全嗎？
[S29] 把警察做了一塊，做成地方政，比如說我是幹到，呃，你們呢，幹到不能坐，那就是不能坐。
[S28] 他如果可以，還是把民衞留下來，這個東西是沒問題的。
[S29] 那你剛才講說，地方政，我想說，那地方政也是啊，對啊，既然自己可以做。
[S30] 我跟你說，可是，可是，可是民眾，我現在在談民眾選舉啊，沒有意思，互相抱怨，抱怨，對不對？
[S31] 既然，既然地方政府，地方，既然地方政府不開放，但是他們認為，這地方不適合，不開放，就是不開放停車啦。
[S32] 對，我跟你說哈，不開放停車，如果去停車，我也會警察來決定，是不開放民眾來決定。
[S31] 這，這當然，這當然啦。
[S29] 對，啊，我現在，我現在在談不開放民眾選舉，不是說。
[S26] 對，我，我知道，我知道，我們一直在談，民眾開不開放選舉這件事。
[S32] 對，民眾選舉在旁邊哦，吵來吵去，這個就是，有可能是去年，人家，人家自己都沒有碰到，手上發另外一點。
[S18] 我選，我，我選舉。
[S01] 附帶決議，第一案已經念過，那請交通部說明。
[S33] 跟委員報，就是有關蔡元增對附帶決議經過跟委員辦公室還有委員報告以後，做文字的申修。
[S33] 綜上要求交通部應以修法後一年內提出道路交通標誌標線號字設置參考指引，對，其他的都沒有修正。
[S01] 好，針對修正的內容，在座各位委員有沒有意見？沒有意見修正通過。
[S01] 還有第二案，邱若華委員，林佩祥委員，廖先祥委員的提案，來請一室人員宣讀。
[S03] 附帶決議，附帶決議第二案有建議本次交通管理處罰條例第七條之餘第63條及第63條之二條文修法，因本法最近一次於112年5月30日修正公佈，並至同年6月30日施行。
[S03] 在目前道路工程及行人環境停車及上下車問題，民眾檢舉制度及配套措施尚未完備，另有職業駕駛人工作權，警察機關執法量量能龐大，負擔駕駛行為或習慣等因素而衍生實務執行之問題，原要求交通主管機關於本次交通管理處罰條例第七條之餘第63條及63條之二條文修正，並實行後一年內就前述道路工程及行人環境停車及上下車等問題之實際改進進度向立法院提出訴訟報告，宣讀完畢。
[S33] 好，對，遵照辦理。
[S01] 交通部照案處理，遵照辦理。請問在座委員沒有意見吧？就照案通過。
[S01] 好，請邱委員來補充說明。
[S34] 本席這邊補充說明，那我們這一次短時間內又要修法，再度修法的原因大家都瞭解，是因為目前道路還有輪行的實際實際環境改善，還有停車問題檢舉濫用配套措施都尚未完備，執行產生爭議，讓行人還有駕駛人還有職業駕駛人有了對立。
[S34] 那這次違規計點的調整是要在道路工程還有設計改善前及相關的配套完善權宜，顧及行人路權還有職業駕駛人的工作權的平衡做法。
[S34] 那這些改善及完備的規劃實程也要讓大家知道，那目的不是為了要懲罰，那主管機關要瞭解，目的不是為了要懲罰，而是要為了要洗刷臺灣行人地獄的惡名。以上本席補充說明。
[S01] 好，那交通部同意並且要遵照辦理，好，那就照案通過。那今天都已經處理完畢。
[S01] 那剛才邱若華委員的提案，林佩祥委員，廖先祥委員的提案，以及蔡其昌，徐富魁，陳樹業等人相關的這些修正動議或者是附帶決議，有人要補簽請來做補簽。
[S01] 那其實不管是邱若華委員，對不起，對不起，邱若華委員，林佩祥委員，廖先祥委員以及蔡其昌委員等人的提案，都說明一個重點，就是這個修法之後，一年內必須針對相關的交通號字，相關的這一些道路的工程，行人環境，停車上下車的問題，實際改善的這些進度，必須要做出相關的一個處理。
[S01] 這個都是非常明確的要求。好，那我們，好，協商完成，宣告協商結論如下。
[S01] 第一，63條，63條之二照行政院提案通過。
[S01] 第二，第七條之餘修正通過。那通過附帶決議兩項。
[S01] 請問各位委員，照剛才協商結論通過有沒有異議？沒有異議通過。
[S01] 針對本次會議做以下決議，討論事項所列道路交通管理處罰條例第七條之餘第63條及第63條之二條文修正草案，審查完具，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，請問各位委員是否需交由黨團協商？不需要的話，不需交由黨團協商，確定。
[S01] 各位討論員，有李召吉委員困擾補充說明，本日通過條文的相關法、制、用詞、用語等授權主席及議事人員調整。本日議程處理完畢，散會。
[S28] 本日議程處理完畢，散會。